Title

### 2021-07-07 2021/Entropy/entropy.tex
some corrections if algorithm description

 Step 1. Перенумеровать нижним индексом (начиная с 0) точки $x^i,\:0\leq i\leq k$, проведенных испытаний в порядке возрастания координаты, т.е.
\[
0=x_0<x_1<\ldots <x_{k}=1.
\] 
Сопоставить точкам $x_i, \; 0\leq i\leq k$, вычисленные в них значения целевой функции $z_i=\varphi(x_i), \; 0\leq i\leq k$.

@@

Указанная модель является, с одной стороны, довольно простой, а с другой стороны, адекватно отражает интересующие нас свойства функции (наличие или отсутствие локальных минимумов). Выделение областей притяжения локальных минимумов с использованием модели (\ref{dtree}) можно организовать следующим образом.
%Здесь - описание алгоритма выделения локальных минимумов, с иллюстрацией на функции Шекеля.

Пусть $x^{k+1}$ -- текущая точка испытания. Для данной точки ищется номер $j$, такой что $x^{k+1} \in D_j$ 
Далее сравниваются значения $c_j$, соответствующие соседним подобластям. Если выполняется одно из условий
\begin{gather}\label{LocalPointC}
c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3} \leq c_{j+4}, \; j=1, \\ \nonumber
c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3}, \; j=2,  \\ \nonumber
c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2}, \; 3 \leq j \leq J-2;\\
c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1}, \; j=J-1, \\ \nonumber
c_{j-4} \geq c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j}, \; j=J, \nonumber
\end{gather}
то область $D_j$ считается областью притяжения локального минимума. В ней можно запускать локальный поиск.

%\begin{equation}\label{LocalPointC}
%c_{j-t_1} > ... > c_{j-1} > c_{j} < c_{j+1} < c_{j+t_2}
%\end{equation}
%\begin{equation}\label{LocalPointT}
 %t_1 + t_2 + 1  = T,
%\end{equation}
%где $T$ -- параметр метода, экспериментально было выбрано значение 5.
%Тогда область $D_j$ является областью притяжения локального минимума.

Для того, чтобы использовать выделение локальных минимумов в алгоритме глобального поиска, описанном в subsection \ref{CoreGSA}, всем точкам получаемым в ходе работы алгоритма присваивается метка q, со значениями global - по умолчанию, означает что точка получена в результате описанного алгоритма глобального поиска, local - точка получена в результате работы локального метода, localMin - точка является найденным локальным минимумом. Индексы метки соответствуют индексам координаты $x$, т.е. у точки  $x^{k+1}$ метка $q^{k+1}$ и так далее.

Также алгоритм необходимо дополнить следующими шагами.

Step 6. Если хотя бы одна из точек $x_{t-1}$ или $x_t$ имеет метку local или localMin, то точка $x^{k+1}$ исключается из поисковой информации и переходим к проверке критерия остановки. Иначе переходим на Step 7.

@@

Step 8. Для точки $x^{k+1}$ текущего испытания найти $j$ такой, что $x^{k+1} \in D_j$ и проверить выполнимость условия (\ref{LocalPointC}). Если условие (\ref{LocalPointC}) выполняется, запустить локальный поиск из точки $x^{k+1}$. Все $N_{local}$ точек полученных локальным методом сохраняются и получают номера $x^{k+2}, ..., x^{k+N_{local}+1}$  и используются на последующих итерациях алгоритма. Также эти точки получают метку local, $q^{i}=local, i = k+2, ... , k+N_{local}+1 $. Точка соответствующая найденному локальному минимуму получает метку localMin.

В качестве локального алгоритма на шаге 7 может использоваться любой из локальных методов нулевого порядка, например,  golden section search or parabolic interpolation \cite{Press}.

Критерий остановки будет выглядеть следующим образом:
 Алгоритм прекращает свою работу при выполнении одного из условий

1. $\Delta_t<\epsilon$; здесь $t$ из (\ref{MaxR}), а $\epsilon>0$ есть заданная точность.

2. $|x^{k+1}_i-x_{t-1}|<\epsilon$ и $x_{t-1}$ имеет метку localMin.

3. $|x^{k+1}_i-x_{t}|<\epsilon$ и $x_{t}$ имеет метку localMin.

%Нужно еще описать исключение интервалов из глоабльно поиска, и также - новый критерий остановки.

@@

В работе \cite{Gergel2019} описан GCGen-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: размерностью задачи, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.
Испытания будем проводить на функциях Шекеля и Хилла-Гибсона.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Average number of iterations, Shekel problem}\label{table:average_Shekel}
	\center
\begin{tabular}{cccccc}
\toprule
                                                    & \textbf{0,0001} & \textbf{0,0005} & \textbf{0,001} & \textbf{0,005} & \textbf{0,01} \\
\midrule													
DiRect                                              & 64,22                                   &                                         &                                        &                                        &                                       \\
Базовый АГП                                         & 106                                     & 64                                      & 53                                     & 37                                     & 31                                    \\
АГП с деревом решений & 49                                      & 45                                      & 43                                     & 38                                     & 35                                   \\

@@

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Average number of iterations Hill problem}\label{table:average_Hill}
	\center
\begin{tabular}{cccccc}
\toprule
                      & \textbf{0,0001} & \textbf{0,0005} & \textbf{0,001} & \textbf{0,005} & \textbf{0,01} \\
\midrule					  
DiRect                & 65,74 (91)                              &                                         &                                        &                                        &                                       \\
Базовый АГП           & 130                                     & 87                                      & 75                                     & 52                                     & 43                                    \\
АГП с деревом решений & 64                                      & 60                                      & 59                                     & 55                                     & 50                                    \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}

В таблицах \ref{table:average_Shekel} и \ref{table:average_Hill} приведено среднее число итераций полученное при решении серии из 100 задач Шекеля и Хилла, для алгоритмов Direct, АГП и АГП с использованием локального метода запущенного по результатам работы дерева решений. Здесь и далее в скобках указано сколько задач решилось их 100.

In the paper \cite{Gaviano2003} a GKLS generator is described that allows one to generate multiextremal optimization problems with previously known properties: the number of local minima, the size of their regions of attraction, the global minimum point, the value of the function in it, etc.

>>>>

 Step 1. Перенумеровать нижним индексом (начиная с 0) точки $x^i,\:0\leq i\leq k$, проведенных испытаний в порядке возрастания координаты, т.е.
\begin{equation}\label{xt}
0=x_0<x_1<\ldots <x_{k}=1.
\end{equation} 
Сопоставить точкам $x_i, \; 0\leq i\leq k$, вычисленные в них значения целевой функции $z_i=\varphi(x_i), \; 0\leq i\leq k$.

@@

Указанная модель является, с одной стороны, довольно простой, а с другой стороны, адекватно отражает интересующие нас свойства функции (наличие или отсутствие локальных минимумов). Выделение областей притяжения локальных минимумов с использованием модели (\ref{dtree}) можно организовать следующим образом.

Пусть $x^{k+1}$ -- точка текущего испытания. Для данной точки ищется номер $j$, такой что $x^{k+1} \in D_j$. 
Далее сравниваются значения $c_j$, соответствующие соседним подобластям. Если выполняется одно из условий
\begin{gather*}\label{LocalPointC}
c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3} \leq c_{j+4}, \; j=1, \\ 
c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2} \leq c_{j+3}, \; j=2,  \\ 
c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1} \leq c_{j+2}, \; 3 \leq j \leq J-2; \\ 
c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j} \leq c_{j+1}, \; j=J-1, \\ 
c_{j-4} \geq c_{j-3} \geq c_{j-2} \geq c_{j-1} \geq c_{j}, \; j=J, 
\end{gather*}
то область $D_j$ считается областью притяжения локального минимума. В ней можно запускать локальный поиск, а впоследствии -- исключить данную подобласть из глобального поиска.
В качестве локального алгоритма может использоваться любой из локальных методов нулевого порядка, например,  golden section search or parabolic interpolation \cite{Press}.

Для того, чтобы модифицировать алгоритм глобального поиска из subsection \ref{CoreGSA} с целью исключения областей притяжения локальных минимумов, сопоставим каждой точке испытания $x^i$, получаемой при работе алгоритма, дополнительный признак $q^i \in \{0,1,2\}$, который будет характеризовать свойства данной точки. 
Значение $q^i=0$ присваивается по умолчанию и означает что точка $x^i$ получена в результате работы правила (\ref{xk1}) алгоритма глобального поиска.
Значение $q^i=1$ присваивается точкам, полученным в результате работы локального метода, при этом значение $q^i=2$ соответствует точке локального минимума, найденной в результате работы локального поиска.

Напомним, что верхний индекс соответствует номеру итерации, на которой было проведено испытание в данной точке, а нижний индекс -- номеру точки в ряду (\ref{xt}).

Опишем теперь модифицированный алгоритм глобального поиска (GSA), использующий деревья решений для выделения и исключения областей притяжения локальных минимумов; будем в дальнейшем ссылаться на данный алгоритм как на GSA-DT.

Шаги 1--5 алгоритма GSA-DT полностью повторяют шаги 1--5 .

Step 6. Если $q_{t-1} \in \{1,2\}$ или $q_t \in \{1,2\}$, то перейти к проверке критерия остановки. Иначе перейти на Step 7.

@@

Step 8. Для точки $x^{k+1}$ текущего испытания найти номер $j$ такой, что $x^{k+1} \in D_j$ и проверить выполнимость условия (\ref{LocalPointC}). Если условие (\ref{LocalPointC}) выполняется, запустить в области $D_j$ локальный поиск из точки $x^{k+1}$. 
Результаты всех испытаний, выполненных в процессе работы локального поиска в точках $x^{k+2}, ...,x^{k+k_{local}}$, сохраняются в информационной базе алгоритма и используются на последующих итерациях. 
Все эти точки получают признак $q^i=1$, $i = k+2, ... , k+k_{local}$. Точке, соответствующей найденному локальному минимуму, присваивается признак равный 2.

Критерий остановки модифицированного алгоритма будет выглядеть следующим образом. 
Алгоритм прекращает свою работу при выполнении одного из условий:

\begin{itemize}
	\item $|x_{t} - x_{t-1}|<\epsilon$, где $t$ из (\ref{MaxR}), а $\epsilon>0$ есть заданная точность;
	\item $|x^{k+1} - x_{t-1}|<\epsilon$ и $q_{t-1} = 2$,
	\item $|x^{k+1}-x_{t}|<\epsilon$ и $x_{t} = 2$.
\end{itemize}

Проиллюстрируем работу алгоритма при минимизации двух конкретных многоэкстремальных функций, которые задаются в соответствии с формулами (\ref{shekel}) и (\ref{hill}). 
%далее нужны иллюстрации

@@

Традиционный подход к оценке эффективности методов глобальной оптимизации основан на численном решении этими методами серии задач из некоторого класса. 
При этом подразумевается, что очередная решаемая задача генерируется посредством некоторого алгоритма.
Типичными примерами таких классов тестовых функций являются функции  Шекеля и Хилла. 
Первый из них (обозначит его $F_{SH}$) основан на формуле 
\begin{equation}\label{shekel}
  \varphi(x)=-\sum_{j=1}^{10}\frac{1}{(K_j(x-A_j)^2+C_j)},\;  x\in[0,10],
\end{equation}
где параметры $1\le K_j\le 3,\: 0 < A_j,\: C_j < 10, \;$ являются независимыми случайными величинами, равномерно распределенными в указанных интервалах.
Следующий генератор (обозначим его $F_{HL}$) определяется выражением
\begin{equation}\label{hill}
  \varphi(x)=\sum_{j=1}^{14}(A_j\sin(2j\pi x) + B_j\cos(2j\pi x)),\: x\in[0,1]
\end{equation}
где значения параметров  $A_j,\: B_j,\: 1 \le j \le 14$, независимо и равномерно распределены в интервале $[-1 ,1 ]$.

Проведем сравнение базового global search algorithm (GSA) и его модификации, использующей деревья решений (GSA-DT), c известным алгоритмом глобальной оптимизации DIRECT \cite{Jones2009}. Сравнение методов будем проводить при решении 1000 задач из классов $F_{SH}$ и $F_{HL}$.

Задачу будем считать решенной корректно в случае, если после остановки метода по точности (т.е. когда длина текущего поискового интервала станет меньше $\epsilon$) текущая оценка оптимума $x_k^*$ будет лежать в $\epsilon$-окрестности известного решения задачи $x^*$, т.е. будет выполняться условие $|x^*-x_k^*| \leq \epsilon$.

В таблицах \ref{table:average_Shekel} и \ref{table:average_Hill} приведено число поисковых испытаний, которые в среднем требовалось для минимизации функций Шекеля и Хилла с разной точностью поиска. При этом в скобках в таблице указано число нерешенных задач.

Результаты экспериментов показывают, что при грубой точности решения задачи все методы показывают схожие результаты по числу trials, тогда как при высокой точности решения  алгоритму GSA-DT требуется в 2 раза меньше trials, чем его прототипу. Одновременно GSA-DT превосходит метод DIRECT как по среднему числу search trials, так и по числу корректно решенных задач.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Среднее число испытаний при минимизации Shekel test functions}\label{table:average_Shekel}
	\center
\begin{tabular}{cccccc}
\toprule
        & \textbf{0,0001} & \textbf{0,0005} & \textbf{0,001} & \textbf{0,005} & \textbf{0,01} \\
\midrule													
DIRECT         & 64   &     &     &     &      \\
GSA            & 106  & 64  & 53  & 37  & 31   \\
GSA-DT         & 49   & 45  & 43  & 38  & 35   \\

@@

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Среднее число испытаний при минимизации Hill test functions}\label{table:average_Hill}
	\center
\begin{tabular}{cccccc}
\toprule
                      & \textbf{0,0001} & \textbf{0,0005} & \textbf{0,001} & \textbf{0,005} & \textbf{0,01} \\
\midrule					  
DIRECT                & 65,74 (91)      &                 &                &                &               \\
GSA                   & 130             & 87              & 75             & 52             & 43            \\
GSA-DT                & 64              & 60              & 59             & 55             & 50            \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}

Следующую серию экспериментов проведем при решении многомерных задач. 
Известным генератором тестовых задач многоэкстремальной оптимизации является генератор GLKS \cite{Gaviano2003}. С его помощью можно порождать задачи оптимизации с заданными свойствами: числом локальных экстремумов, их областями притяжения, точкой глобального минимума и значением целевой функции в ней, и т.д.
